# 6.3 考虑权重的词袋模型

在6.1节中，我们介绍了两种基本的用于文本表示的词袋模型表示方法，两者之间的唯一区别就是一个考虑了词频而另外一个没有考虑。下面我们再介绍另外一种应用更为广泛和常见的词袋模型表示方式——TFIDF表示方法。

## 6.3.1 理解TFIDF

之所以陆续地会出现不同的向量化表示形式，其最终目的只有一个，即尽可能准确地对原始文本进行表示。词频逆文档频率（Term FrequenceInverse Document Frequence, TFIDF）实际上是词频与逆文档频率两者的乘积，其出现的原因在于，通常来讲在一个样本中一个词出现的频率越高，其重要性应该相应越高，即考虑到词频对文本向量的影响。但是如果仅仅考虑这一个因素，则同样会带来一个新的弊端，即有的词不只是在某个样本中出现的频率高，其实它在整个数据集中出现的频率都很高，而这样的词往往也是没有意义的，因此，TFIDF的做法是通过词的逆文档频率来加以修正调整。

## 6.3.2 TFIDF计算原理

TFIDF的计算过程总体上可以分为两步，先统计词频，然后计算逆文档频率，最后将两者相乘得到TFIDF值[1]。

**1\. 统计词频**
$$
\text{TF}=\text{某个词在该样本中出现的次数}\tag{6-1}
$$
**2\. 计算逆文档频率**
$$
\text{IDF}=\log \left( \frac{\text{总的样本数}}{\text{包含有该词的样本数}+1} \right)\tag{6-2}
$$
其中$\log$表示取自然对数。

根据式(6-2)可以发现，如果一个词越常见，则对应的分母就越大，逆文档频率就越小。分母之所以要加1，是为了避免分母为0时（当使用自定义词表时）的平滑处理。这就是最原始的IDF计算方式。不过这种做法的一个瑕疵是，当所有样本中都含有某个词的时候，计算出来的IDF为负数，因此，sklearn在实现IDF计算时采用了另外一种平滑处理方式
$$
\text{IDF}=\log \left( \frac{\text{总的样本数}+1}{\text{包含有该词的样本数}+1} \right)+1\tag{6-3}
$$
这样就同时避免了上面所出现的两种情况。在后面的计算示例中，我们也将采用式(6-3)来计算IDF值。

**3\. 计算TFIDF**
$$
\text{TFIDF}=\text{TF} \times  \text{IDF}\tag{6-4}
$$
最后，根据计算得到的TF和IDF值便可以根据式(6-4)计算TFIDF值。同时，对于数据集中的每个词都能计算并得到对应的TFIDF值，再将所有的值组合成一个矩阵便可得到文本的向量化表示。


注意： 对于样本中的每个词，如果其没有出现在词表中，则对应的TFIDF值为0。

## 6.3.3 TFIDF计算示例

现在假设有以下4个样本（每个样本为列表中的一个元素）：

```python
1 corpus = ['this is the first document',
2           'this document is the second document',
3           'and this is the third one',
4           'is this the first document']
```

同时，其对应的词表如下：

```python
1 vocabulary = ['this', 'document', 'first', 'is', 'second', 'the', 'and', 'one']
```

**1\. 统计词频**

首先，根据已知的样本和词表，可以得到如下所示的一个词频统计矩阵：

```python
1 [[1 1 1 1 0 1 0 0]
2  [1 2 0 1 1 1 0 0]
3  [1 0 0 1 0 1 1 1]
4  [1 1 1 1 0 1 0 0]]
```

其中矩阵中的每一行表示对应样本中各个词在词表中出现的次数。例如第1行中的前4个1表示词表中的前4个词均在样本this is the first document中出现，第5个0表示词表中的second并没有在第1个样本中出现，第6个1表示词表中的the出现在第1个样本中，最后两个0表示词表中and和one这两个词也没有出现在第1个样本中。词频矩阵中的其他3行同理。

**2\. 计算逆文档频率**

由式(6-3)可知，对于词表中的每个词，根据其在整个样本中的出现情况都可以计算并得到一个IDF值，因此，对于整个词表来讲，可以计算并得到如下所示的一个IDF向量：

```python
1 [1.   1.223   1.510   1.   1.916   1.   1.916   1.916]
```

例如对于单词document来讲它出现在3个样本中，因此其计算过程为

$$
\log \left( \frac{4+1}{3+1} \right)+1\approx 1.223\tag{6-5}
$$
**3\. 计算TFIDF**

在计算并得到样本中每个词的词频，以及词表中每个词的IDF值后，便可以根据式(6-4)计算并得到样本中每个词的TFIDF值，最终得到如下所示的TFIDF权重矩阵：

```python
1 [[1.    1.223    1.510     1.     0.       1.    0.       0.    ]
2  [1.    2.446    0.        1.     1.916    1.    0.       0.    ]
3  [1.    0.       0.        1.     0.       1.    1.916    1.916 ]
4  [1.    1.223    1.510     1.     0.       1.    0.       0.    ]]
```

例如对于第2个样本来讲： 

词表中的第1个词this在该样本中出现的次数为1，所以其TFIDF值为
$$
1\times 1=1\tag{6-6}
$$
词表中的第2个词document在该样本中出现的次数为2，所以其TFIDF值为

$$
2\times 1.223=2.446\tag{6-7}
$$
词表中的第3个词first在该样本中出现的次数为0，所以其TFIDF值为
$$
0\times 1.510=0\tag{6-8}
$$
同样，对于其他样本的TFIDF值的计算也可以按照上述过程进行，读者可以自行进行验算。这样，我们就将原始的文本表示转换成了TFIDF形式的数值表示了。

## 6.3.4 TFIDF示例代码

对于上述整个计算过程，可以使用sklearn中的`CountVectorizer`类和`TfidfTransformer`类来完成，完整代码可参见`AllBooKCode/Chapter06/C06_tf_idf.py` 文件，示例代码如下： 

```python
1 count = CountVectorizer(vocabulary=vocabulary)
2 count_matrix = count.fit_transform(corpus).toarray()
3 tfidf_trans = TfidfTransformer(norm=None)
4 tfidf_matrix = tfidf_trans.fit_transform(count_matrix)
5 idf_vec = tfidf_trans.idf_
```

在上述代码中，第1行用来实例化类`CountVectorizer`，并同时传入词表。第2行用来对原始数据进行词频统计。第3~4行用来计算整个TFIDF矩阵。同时，`count_martrix`是词频统计矩阵，`tfidf_matrix`是TFIDF权重矩阵，也就是6.3.3节计算TFIDF中的结果，`idf_vec`是IDF向量。在默认情况下，第3行代码中的参数`norm`的值为`’l2’`，也就是说此时`TfidfTransformer`会对TFIDF权重矩阵的每一行进行标准化，即标准化后每一行的模为1。同时，在上面示例中，将`norm`设置为`None`只是为了复现6.3.2节中TFIDF的计算过程，以方便各位读者理解。

最后，需要解释一下的地方是上述代码第2行和第4行后面的`toarray()`方法。根据6.1节介绍的内容可以知道，利用词袋模型表示文本时通常来讲维度会比较高，当样本较多时词表中可能会有数万甚至数十万个词，因此，在这种情况下对于每个样本来讲，其通过词袋模型转换后的特征向量中都会存在大量的0，从而使最后得到的特征矩阵非常稀疏（Sparse）。为了提高存储效率，在sklearn中这样的稀疏矩阵都会采用稀疏方式进行存储。例如上面`tfidf_matrix`的第1行采用稀疏表示的结果为

```python
1 (0, 5)  1.0
2 (0, 3)  1.0
3 (0, 2)  1.5108256237659907
4 (0, 1)  1.2231435513142097
5 (0, 0)  1.0
```

其中第1行的含义是原始矩阵中第0行第5列的值为1，同理第3行的含义是原始矩阵中第0行第2列的值为1.510。注意，这里的索引都是从0开始的，并且可以发现，对于原始矩阵中取值为0的位置在稀疏矩阵中并没有被体现出来，这也就极大地节省了变量的存储空间，所以当需要查看原始非稀疏矩阵的结果时，就可以通过`toarray()`方法转换得到。不过在sklearn中，不管样本特征采用的是稀疏表示方法还是非稀疏表示方法，都可以直接进行建模。

## 6.3.5 基于TFIDF表示的垃圾邮件分类

在清楚TFIDF表示方法的原理后便可以完成基于TFIDF表示的K近邻垃圾邮件分类任务。由于只是对文本的表示方法做了改动，所以只需要基于6.2节中的代码修改`preprocessing()`函数中的一行即可，示例代码如下：

```python
 1 from sklearn.feature_extraction.text import TfidfVectorizer
 2 def preprocessing(x, train=False, top_k_words=1000,
 3                   MODEL_NAME='count_vec.pkl'):
 4     if train:
 5         # count_vec = CountVectorizer(max_features=top_k_words)
 6         count_vec = TfidfVectorizer(max_features=top_k_words)
 7 ......
 # 其余部分的代码不变
```

在上述代码中，第1行是导入`TfidfVectorizer`模块，其功能等同于第6.3.4节中`CountVectorizer`和`TfidfTransformer`这两个模块的结合。第6行则是使用TFIDF方法来对文本进行向量化处理。

最后，模型在测试集上的输出结果如下所示：

```
              precision    recall  f1-score   support
           0       0.59      1.00      0.74      1464
           1       0.99      0.33      0.50      1537
    accuracy                           0.66      3001
   macro avg       0.79      0.66      0.62      3001
weighted avg       0.80      0.66      0.62      3001
```

从上述结果可以看出，相较于仅考虑词频的文本表示模型，TFIDF表示方法在测试集上的结果反而更差。不过这并不表示TFIDF表示方法不如仅考虑词频的表示方法，问题的关键还是在于K近邻算法并不适用于文本分类这一任务。

## 6.3.6 小结

在本节中，我们首先介绍了什么是TFIDF，以及为什么需要使用TFIDF；接着介绍了TFIDF的计算原理，并同时用真实的示例演示了TFIDF的整个详细计算过程；然后介绍了如何通过sklearn中的`CountVectorizer`类和`TfidfTransformer`类来完成整个计算过程；最后通过一个简单的垃圾邮件分类示例介绍了如何通过`TfidfVectorizer`模块来快速将分词后的文本转换为TFIDF向量表示并进行分类。
