# 2.2 多变量线性回归

## 2.2.1 理解多变量

在2.1节的内容中，我们详细地介绍了什么是线性回归及一个典型的应用场景，同时还介绍了如何通过开源的sklearn来搭建一个简单的线性回归模型。相信此时各位读者对于线性回归的核心思想已经有了一定的认识。接下来，我们将继续开始学习线性回归的后续内容。

在这里我们还是继续以房价预测为例进行介绍。尽管影响房价的主要因素是面积，但是其他因素同样也可能影响房屋的价格。例如房屋到学校的距离、到医院的距离和到大型商场的距离等。虽然现实生活中一般不这么量化，但是开发商也总是会拿学区房做卖点，所以这时便有了影响房价的4个因素，而在机器学习中我们将其称为特征（Feature）或者属性（Attribute），因此，包含多个特征的线性回归就叫作多变量线性回归（Multiple Linear Regression）。

## 2.2.2 多变量线性回归建模

以波士顿房价数据集为例，其一共包含了13个特征属性，因此可以得到如下所示的线性回归模型。
$$
h(x)=w_{1}x_{1}+\cdots +w_{13}x_{13}+b\tag{2-3}
$$
并且同时，其目标函数为
$$
\begin{cases}
J(W,b)=\frac{1}{2m}\sum_\limits{i=1}^m(y^{(i)}-\hat{y}^{(i)})^2\\[2ex]
\hat{y}^{(i)}=h(x^{(i)})=w_1x_1^{(i)}+\cdots+w_{13}x_{13}^{(i)}+b
\end{cases}\tag{2-4}
$$
其中$x^{(i)}_j$表示第$i$个样本的第$j$个特征属性； $W$为一个向量，表示所有的权重；$b$为一个标量，表示偏置。

由2.1节介绍的内容可知，只要通过某种方法最小化目标函数$J(W,b)$后，便可以求解出模型对应的参数。不过在这之前，我们先来看一下如何通过sklearn进行建模与求解。

## 2.2.3 多变量回归示例代码

下面依旧以sklearn进行多变量线性回归模型的建模与求解为例，完整代码见AllBookCode/Chapter02/02_boston_price_train.py文件。

**1\.导入数据集**

这里直接导入了一个sklearn内置的Boston房价数据集为例进行演示，代码如下： 

```python
1 from sklearn.datasets import fetch_california_housing
2 def load_data():
3     data = fetch_california_housing()
4     x = data.data
5     y = data.target
6     return x, y
```

**2\. 求解与结果**

训练模型与输出相应的权重参数和预测值，代码如下： 

```python
1 def train(x, y):
2     model = LinearRegression()
3     model.fit(x,y)
4     print("权重为：",model.coef_,"偏置为：",model.intercept_)
5     print("第12个房屋的预测和真实价格：",model.predict(x[12,:].reshape(1,-1)))
```

根据上述代码便完成了对于多变量线性回归模型的建立与求解，同时也得出了各个特征所对应的权重参数，但由于不易对高维数据进行可视化，所以这里只能从预测的结果来评判模型的好坏，具体的模型评估指标将在第2.4节中进行介绍。

## 2.2.4 小结

在本节内容中，我们首先介绍了什么是多变量回归，即包含有多个特征维度的线性回归模型；然后依旧以房间预测为例来介绍了多变量线性回归的建模过程；最后接受了在如何利用sklearn来完成多变量线性回归的建模任务。