# 5.3 sklearn接口与示例代码

在正式介绍如何使用sklearn库完成K近邻的建模任务前，我们先来总结一下使用sklearn来进行机器学习建模的流程，这样更加有利于对后续内容的学习。
 
## 5.3.1 sklearn接口介绍

根据第2、3、4章中的示例代码可以发现，sklearn在实现各类算法模型时基本上遵循了统一的接口风格，这使我们在刚开始学习的时候很容易入门。总结起来，在sklearn中对于各类模型的使用，基本上遵循着以下3个步骤。

**1\. 建立模型**

这一步通常来讲在对应的路径下导入我们需要用到的模型类，例如可以通过代码来导入一个基于梯度下降算法优化的分类器，示例代码如下：

```python
from sklearn.linear_model import SGDClassifier
```

在导入模型类以后，需要通过传入模型对应的参数来实例化这个模型，例如可以通过相应参数实例化一个逻辑回归模型，示例代码如下：

```python
model = SGDClassifier(loss='log_loss',penalty='l2', alpha=0.5)
```

同时，由于sklearn在迭代更新中可能会更改一些接口的名称或者位置，所以具体的路径信息可以查看官方的API说明文档 [2]。

**2\. 训练模型**

在sklearn中，所有模型的训练（或者计算）过程都是通过`model.fit()`方法来完成的，并且一般情况下需要按实际情况在调用`model.fit()`时传入相应参数。如果是有监督模型，则一般是`model.fit(x,y)`，如果是无监督模型，则一般是`mode.fit(x)`。同时，还可以调用`model.score(x,y)`来对模型的结果进行评估。

**3\. 模型预测**

在训练好一个模型后，通常要对测试集或者新输入的数据进行预测。在sklearn中一般通过模型类对应的`model.predict(x)`方法实现，但这也不是绝对的，例如在对数据进行预处理时，调用`model.fit()`方法在训练集上计算并得到相应的参数后，往往通过`model.transform()`方法来对测试集（或新数据）进行变换。

总体上来讲，在sklearn中基本上算法模型可以通过上面这3个步骤来完成对模型的建立、训练与预测。

## 5.3.2 K近邻示例代码

从5.2节的内容分析可知，其实K近邻在分类过程中同之前算法模型不一样，即没有一个训练求解参数的过程。这是因为K近邻算法根本就没有可训练的参数，只有3个超参数，而K近邻算法的核心在于如何快速地找到距离任意一个样本最近的K个样本点。当然，最直接的办法就是遍历样本点进行距离计算，但是当样本点达到一定数量级后这种做法显然是行不通的，所以此时可以通过建立KD树（KD Tree）或者Ball树（Ball Tree）来解决这一问题。不过这里暂时不做介绍，先直接通过开源库sklearn来完成建模过程。

本次示例的数据集仍旧采用第4章中所介绍的手写体分类数据集。同时，在下面示例中我们将介绍如何通过网格搜索（Grid Search）来快速完成模型的选择，完整代码见`AllBooKCode/Chapter05/C03_knn_train.py` 

**1\. 模型选择**

由于在4.6.1节中已经详细介绍了该数据集的载入和预处理方法，所以这里就不再赘述了。从上面的分析可以得知，K近邻算法有两个（另外一个暂不考虑）超参数，即K值和度量方式P值。假设两者的取值分别为`n_neighbors = [5, 6, 7, 8, 9, 10]`、`p=[1, 2]`，则此时一共有12个备选模型。同时，如果采用5折交叉验证，则一共需要进行60次模型拟合，并且需要3个循环实现。不过好在sklearn中提供了网格搜索的功能可以帮助我们通过4行代码实现上述功能，示例代码如下： 

```python
1 from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
2 from sklearn.model_selection import GridSearchCV
3 def model_selection(x_train, y_train):
4     paras = {'n_neighbors': [5, 6, 7, 8, 9, 10], 'p': [1, 2]}
5     model = KNeighborsClassifier()
6     gs = GridSearchCV(model, paras, verbose=2, cv=5)
7     gs.fit(x_train, y_train)
8     print('最佳模型:', gs.best_params_, '准确率:', gs.best_score_)
```

在上述代码中，第4行以字典的形式定义了超参数的取值情况，并且需要注意的是，字典的key必须是类`KNeighborsClassifier()`中参数的名字，并且类`KNeighborsClassifier()`就是sklearn中所实现的K近邻算法模型，因此，该类也包含了K近邻中最基本的两个参数K值和P值。第5行定义了一个K近邻模型，但值得注意的是此时并没有在定义模型的时候就传入相应的参数，即以`KNeighborsClassifier(n_neighbors=2, p=2)`这样的形式（其中`n_neighbors`代表K值）来实例化这个类。因为在使用网格搜索时，需要将模型作为一个参数传入`GridSearchCV()`类中，同时也需要将模型对应的超参数以字典的形式传入。第6行是实例化`GridSearchCV()`并同时传入了定义的K近邻模型及参数字典，其中`verbose`用来控制训练过程中输出提示信息的详细程度，`cv=5`表示在训练过程中使用5折交叉验证。最后，根据传入的训练集，便可以对模型进行训练。

在模型训练完成后，便可以输出最佳模型（超参数组合），以及此时对应的模型得分，结果如下：

```python
1 Fitting 5 folds for each of 12 candidates, totalling 60 fits
2 [CV] END ...................n_neighbors=5, p=1; total time=   0.0s
3 [CV] END ...................n_neighbors=5, p=2; total time=   0.0s
4 .....
5 最佳模型: {'n_neighbors': 5, 'p': 1 准确率：0.971}
```

从最终的输出结果可知，当K取值为5且P取值为1时所对应的模型最佳。同时，由于模型在进行交叉验证时各个拟合过程之间是相互独立的，为了提高整个过程的训练速度，`GridSearchCV()`还支持以并行的方式进行参数搜索。当在实例化类`GridSearchCV()`时，只需同时指定`n_jobs=2`即可实现参数的并行搜索，它表示同时使用CPU的两个核进行计算。当然也可以指定为`-1`，即使用所有的核同时进行计算。

**2\. 模型测试**

在经过网格搜索并得到最优参数组合后，便可以再用完整的训练集重新训练一次模型，然后来评估其在测试集上的泛化误差，示例代码如下：

```python
1 def train(x_train, x_test, y_train, y_test):
2     model = KNeighborsClassifier(5, p=1)
3     model.fit(x_train, y_train)
4     y_pred = model.predict(x_test)
5     print(classification_report(y_test,y_pred))
6     print("Accuracy: ", model.score(x_test, y_test)) # 0.963
```

这样，便能够得到模型在测试集上的泛化误差。当然，我们也可以直接使用`GridSearchCV()`中的`predict()`和`score()`方法来直接得到测试集的预测结果及对应的准确率，即`gs.predict(x_test)`和`gs.score(x_test,y_test)`。

## 5.3.3 小结

在这节内容中，我们首先通过一个引例介绍了K近邻分类器的主要思想，接着介绍了K值对算法结果的影响，以及介绍了衡量样本间距离的不同度量方式，最后我们通过开源的sklearn框架介绍了如何建模及使用K近邻分类器，并且同时还总结了sklearn中模型使用的3个步骤及如何使用`GridSearch()`实现超参数的并行搜索。
