# 11.4 从零实现Kmeans聚类算法

通过11.3节内容的介绍，我们已经知道了Kmeans聚类算法中两个关键未知变量的计算公式，接下来需要完成的就是对其进行编码实现。在11.2.3节中我们介绍过，聚类算法的步骤主要分为4个步骤，其中其中第4个步骤为循环迭代过程，因此整个聚类过程的关键在于前3步。接下来开始分别进行编码实现，完整示例代码可参见 `AllBooKCode/Chapter11/C04_kmeans.py` 文件。

## 11.4.1 随机初始化簇中心

Kmeans聚类算法的K个初始簇中心由随机初始化得到，因此这里可以借助Python中的`random.sample()`方法实现，示例代码如下： 

```python
1 import random
2 def InitCentroids(X, K):
3     n = X.shape[0]
4     rands_index = np.array(random.sample(range(1, n), K))
5     centriod = X[rands_index, :]
6     return centriod
```

在上述代码中，第3行用来得到数据集`X`中一共有多少个样本点。第4行用来在数值$[0,n)$中随机取K个不重复的值。第5行则是以第4行得到的K个值为下标，在数据集中取对应的K个样本点，即簇中心。

## 11.4.2 簇分配矩阵实现

对于簇分配矩阵的实现，根据式(11-5)可知，只需先遍历每个样本点，然后计算其到每个簇中心的距离并选择最近簇中心即可，示例代码如下： 

```python
1 def findClostestCentroids(X, centroid):
2     n = X.shape[0]  
3     idx = np.zeros(n, dtype=int)
4     for i in range(n):
5         subs = centroid - X[i, :]
6         dimension2 = np.power(subs, 2)
7         dimension_s = np.sum(dimension2, axis=1)
8         idx[i] = np.where(dimension_s == dimension_s.min())[0][0]
9     return idx
```

在上述代码中，第3行用来初始化1个全0的n维向量，用于后续保存每个样本的簇索引。第4~8行用来分别遍历每个样本点，然后计算其到所有簇中心的距离，最后选择与之距离最近的簇中心。同时，需要注意的是，在实际的编码过程中其实并不需要通过一个形状为$n\times k$的分配矩阵来存储每个样本的分配信息，只需将每个簇进行编号，然后对每个样本点赋予一个对应的编号，因此，在上述代码中返回的`idx`就是每个样本点距离其最近簇的簇编号。例如`idx=[0,1,2]`表示这3个样本点分别属于第0个簇、第1个簇和第2个簇。

## 11.4.3 簇中心矩阵实现

对于簇中心矩阵的计算，根据式(11-4)可知，只需先遍历K个簇，然后分别计算每个簇中所有样本点的平均中心即可，示例代码如下： 

```python
1 def computeCentroids(X, idx, K):
2     n, m = X.shape
3     centriod = np.zeros((K, m), dtype=float)
4     for k in range(K):
5         index = np.where(idx == k)[0]  # 一个簇一个簇的分开计算
6         temp = X[index, :]  # ? by m # 每次先取出一个簇中的所有样本
7         s = np.sum(temp, axis=0)# 计算一个簇中，每个特征维度的累加和
8         centriod[k, :] = s / index.shape[0]# 计算得到每个特征维度的均值
9     return centriod
```

在上述代码中，第3行用来初始化一个全0的簇中心矩阵。第4~8行分别用来遍历每个簇，然后计算每个簇的簇中心并将其保存到簇中心矩阵中。


<div style="text-align: center; margin: 40px 0;">  

  <div style="font-size: 20px; color: red; font-weight: bold;">  
    🔒 本节内容仅展示 50%  
  </div>  

  <a href="/#/?id=订阅知识库"  
  style="
    display: inline-block;
    margin-top: 15px;
    padding: 12px 24px;
    font-size: 20px;
    color: white;
    background-color: red;
    border-radius: 8px;
    text-decoration: none;
    font-weight: bold;
  ">
    👉 立即订阅解锁完整内容
  </a>
</div>
<br>
<br>
<br>